chikmaa hachikaano?
hello, how are y'all?

anoolin Sylvia Johnson.
I am Sylvia Johnson

Himaaka nihtaya, nahon Yarn Beltkon nahalakommo
today, I am going to show you how to make a Yarn Belt.

baksak imałakkosoolimon
the thread is a little different.

asiikkat yahmosi kahchok talbookahchi
When the threads are put together, it makes something like this

asiikayoolin ohochakitton naanihot tayyihot maafiiniya naanihamałok hokfachota.
the sewn item along time ago, men and women can wear however only the men wore them. 

nahofoot nakson oitibaakalan aatihon oitibaakat oitimbiniilit amaakaamon yahmi kahchon hokfat amaakatchota.
If they were going somewhere, to meet people or to visit people, they would wear something like this when they left. 

maamin, maakaya tayyihak hosoobitliyon ĩholikfot imachoopot okchoopot nahon, sonaahot smaamiichikahmit honahohchi.
but today ladies try to match these belts by their dress, a beading style, or the beadwork they already have; they do their best to try to match their regalia.

maamin, yok yahmikahchon ho-naho-ma oholchokitta nahot icho inlapot ho-useka-cholikha nahomon achoofamon
But for this kind of wear, a long time ago, they used a deer horn as a needle. 

maamin himaaka-ya achoofa-y-ok yah-ch-on use.il-ka-choti. Saamima baski-k im-oyah.chi 
But today, this kind of needle is what we use. Sometimes its a little longer. 

maamin yon natilkaymok yahchon useilkachi stanolfamo.
But today, this is what we're going to use to sew. 

maamimok stamaakilkoomon ittok baskit sahmosi kahchon chospaamok achoopan yon oyhasin ananaahochit oyhasin sahmiichit holissonkalchit inkallit inkallit hopakit sahmosin chinlapafaymon oyhasin naatiskamok achoopan achoosilo. 
and then, before we start you'll buy this long piece of wood, then nails, and you'll put them all on this board, you will use a pencil or pen to mark, and then you will mark, mark the distance that you want. When you finish, then you will put your nails in.

mootomon stałchayma, baksamon iisok, chafaakasin iisok, nahon obittofayan baskit sahmosin chibannamok, obittomok baskit sahmosin chibannamok, nahotiskatomok, yon assikok assikok stobittofayan lapachiskotomok stałchamok łok assika nahotiskamok yahmichit chaffaka abannan, chaffaka abannan, stałak toknaamit, stałak toknaamit, chafaaka abannan oyhasin, stałak toknaamit stistanochiloyon, akkok chimanolfalao kommo, akkostanofchilao kommo 
so then when you start, take the thread, one thread, on the edge, however long you want it, however long you want it, you do it, you tie it, you tie it at the end, place it,  starting it again tie, you do it like this: one by one, one by one, keep going, keep going, one by one, keep going and you will come to the end, that's where you will begin sewing

moton acholpasi małon stanolfachi małon ishimok buksamałon yolin nasi homankamok yarn-ka hokachi maamin kosnolin buksa woksichachon hochilfachi
Now you take your metal nail, needle, and take your thread, which is known as yarn but we call it frizzy thread.  

motok achopamon yutbalachilook
Now you'll take your needle and lay it down just like this. 

baskit saamosin chibaanymon stanaahobatiskalo
You're gonna measure however long you want

yosnatiskamok
Keep doing it (continue)

staholban kolchilo baksaamon
You're gonna cut that thread

baskit saamosin chibaanak sobaychimok
You know how long you want to the thread

stobitoyoolin naaho hachi hokkachi
People call the edge/ends (of the thread) the tails

hachiyolin chittoɬbafa ooɬachon
The tails often reach your knees.

chibaanamok hachimon akkon stanahoobat na(ho)tiskalakommo
You want the tails to measure like this

yoolin abaalin nooton (abaalin nooton) anɬiyahchohti
This is it. Up and down (up and down) we go.

himaakaya abaalon chaffaaka baanan staɬchoola kommo yaamin
Now you will put it in, going up, one by one, like this.
